# 泛型

Java泛型（ generics） 是JDK 5中引⼊的⼀个新特性， **允许在定义类和接口的时候使用类型参数（ type parameter）** 。

声明的类型参数在使⽤时⽤具体的类型来替换。 泛型最主要的应⽤是在JDK 5中的新集合类框架中。



## 优点

**泛型最大的好处是可以提高代码的复⽤性**。 以List接⼜为例，我们可以将String、 Integer等类型放⼊List中， 如不⽤泛型， 存放String类型要写⼀个List接口， 存放Integer要写另外⼀个List接口， 泛型可以很好的解决这个问题。

**限定参数类型范围**。如使用上下界限定符限定允许的参数类型

**避免类型转换以及带来的类型转换异常**。如返回类型是泛型时，可以保证返回值类型就是指定的类型，无需进行类型转换。



# 类型擦除

### 一、各种语言中的编译器是如何处理泛型的

通常情况下，一个编译器**处理泛型有两种方式**：

1.`Code specialization`。在实例化一个泛型类或泛型方法时都产生一份新的目标代码（字节码or二进制代码）。例如，针对一个泛型List 可能需要针对`String`，`Integer`，`Float`产生三份目标代码。

2.`Code sharing`。对每个泛型类只生成唯一的一份目标代码；该泛型类的所有实例都映射到这份目标代码上，在需要的时候执行类型检查和类型转换。

**C++中的模板（`template`）是典型的`Code specialization`实现**。**C++编译器会为每一个泛型类实例生成一份执行代码**。执行代码中`Integer List`和`String List`是两种不同的类型。这样会**导致代码膨胀（code bloat）**。

**C# 里面泛型无论在程序源码中、编译后的`IL`中**（Intermediate Language，中间语言，这时候泛型是一个占位符）或是**运行期的CLR中都是切实存在的**，**`List<Integer>`与`List<String>`就是两个不同的类型**，它们在系统运行期生成，有自己的虚方法表和类型数据，这种实现称为**类型膨胀**，基于这种方法实现的泛型被称为**`真实泛型`**。

 **Java语言中的泛型则不一样，它只在程序源码中存在，在编译后的字节码文件中，就已经被替换为原来的原生类型（Raw Type，也称为裸类型）了，并且在相应的地方插入了强制转型代码**。因此对于运行期的Java语言来说，`ArrayList<Integer>`与`ArrayList<String>`就是同一个类。所以说泛型技术实际上是Java语言的一颗语法糖，Java语言中的泛型实现方法称为**类型擦除**，基于这种方法实现的泛型被称为**`伪泛型`**。

`C++`和`C#`是使用`Code specialization`的处理机制，前面提到，他有一个缺点，那就是**会导致代码膨胀**。另外一个弊端是在引用类型系统中，浪费空间，因为引用类型集合中元素本质上都是一个指针。没必要为每个类型都产生一份执行代码。而这也是Java编译器中采用`Code sharing`方式处理泛型的主要原因。

`Java`编译器通过`Code sharing`方式为每个泛型类型创建唯一的字节码表示，并且将该泛型类型的实例都映射到这个唯一的字节码表示上。将多种泛型类形实例映射到唯一的字节码表示是通过**类型擦除**（`type erasue`）实现的。

------

### 二、什么是类型擦除

前面我们多次提到这个词：**类型擦除**（`type erasue`），那么到底什么是类型擦除呢？

> **类型擦除指的是通过类型参数合并，将泛型类型实例关联到同一份字节码上。**
>
> 编译器只为泛型类型生成一份字节码，并将其实例关联到这份字节码上。**类型擦除的关键在于从泛型类型中清除类型参数的相关信息，并且再必要的时候添加类型检查和类型转换的方法。** 
>
> 类型擦除可以简单的理解为将泛型java代码转换为普通java代码，只不过编译器更直接点，将泛型java代码直接转换成普通java字节码。 类型擦除的**主要过程如下： 1.将所有的泛型参数用其最左边界（最顶级的父类型）类型替换。 2.移除所有的类型参数。**

------

### 三、Java编译器处理泛型的过程

**code 1:**

```java
public static void main(String[] args) {  
    Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();  
    map.put("name", "hollis");  
    map.put("age", "22");  
    System.out.println(map.get("name"));  
    System.out.println(map.get("age"));  
}  
```

**反编译后的code 1:**

```java
public static void main(String[] args) {  
    Map map = new HashMap();  
    map.put("name", "hollis");  
    map.put("age", "22"); 
    System.out.println((String) map.get("name"));  
    System.out.println((String) map.get("age"));  
}
```

我们发现泛型都不见了，程序又变回了Java泛型出现之前的写法，**泛型类型都变回了原生类型**

------

**code 2:**

```java
interface Comparable<A> {
    public int compareTo(A that);
}

public final class NumericValue implements Comparable<NumericValue> {
    private byte value;

    public NumericValue(byte value) {
        this.value = value;
    }

    public byte getValue() {
        return value;
    }

    public int compareTo(NumericValue that) {
        return this.value - that.value;
    }
}
```

**反编译后的code 2:**

```java
 interface Comparable {
     //泛型 A 被擦除，替换成左边界 Object
  public int compareTo( Object that);
} 

// Comparable 类型 NumericValue 被擦除,现在实现的接口相当于 Comparable<Object>
public final class NumericValue implements Comparable  
{
    public NumericValue(byte value)
    {
        this.value = value;
    }
    public byte getValue()
    {
        return value;
    }
    public int compareTo(NumericValue that)
    {
        return value - that.value;
    }
    // 由于相当于实现了Comparable<Object>，但是原类中没有实现compareTo(Object obj)方法。这里编译器自动添加了一个compareTo(Object obj)实现并桥接到原实现方法。
    public int compareTo(Object obj)
    {
        return compareTo((NumericValue)obj);
    }
    private byte value;
}
```

------

**code 3:**

```java
public class Collections {
    public static <A extends Comparable<A>> A max(Collection<A> xs) {
        Iterator<A> xi = xs.iterator();
        A w = xi.next();
        while (xi.hasNext()) {
            A x = xi.next();
            if (w.compareTo(x) < 0)
                w = x;
        }
        return w;
    }
}
```

**反编译后的code 3:**

```java
public class Collections
{
    public Collections()
    {
    }
    public static Comparable max(Collection xs)
    {
        Iterator xi = xs.iterator();
        Comparable w = (Comparable)xi.next();
        while(xi.hasNext())
        {
            Comparable x = (Comparable)xi.next();
            if(w.compareTo(x) < 0)
                w = x;
        }
        return w;
    }
}
```

**第2个泛型类**`Comparable <A>`擦除后 A被替换为最左边界`Object`。`Comparable<NumericValue>`的类型参数`NumericValue`被擦除掉，但是这直 接导致`NumericValue`没有实现接口`Comparable的compareTo(Object that)`方法，于是编译器充当好人，添加了一个**桥接方法**。

 第3个示例中限定了类型参数的边界`<A extends Comparable<A>> A`，A必须为`Comparable<A>`的子类，按照类型擦除的过程，**先将所有的类型参数替换为最左边界`Comparable<A>`，然后去掉参数类型`A`，得到最终的擦除后结果**。

------

### 四、泛型带来的问题

**一、当泛型遇到重载：**

```java
public class GenericTypes {  

    public static void method(List<String> list) {  
        System.out.println("invoke method(List<String> list)");  
    }  

    public static void method(List<Integer> list) {  
        System.out.println("invoke method(List<Integer> list)");  
    }  
} 
```

上面这段代码，有两个重载的函数，因为他们的参数类型不同，一个是`List<String>`另一个是`List<Integer>` ，但是，这段代码是编译通不过的。因为我们前面讲过，**参数`List<Integer>`和`List<String>`编译之后都被擦除了，变成了一样的原生类型List，擦除动作导致这两个方法的特征签名变得一模一样**。



**二、当泛型遇到catch:**

如果我们自定义了一个**泛型异常类GenericException**，那么，**不要尝试用多个catch取匹配不同的异常类型**，因为泛型擦除后只有一种类型。



**三、当泛型内包含静态变量**

```java
public class StaticTest{
    public static void main(String[] args){
        GT<Integer> gti = new GT<Integer>();
        gti.var=1;
        GT<String> gts = new GT<String>();
        gts.var=2;
        System.out.println(gti.var);
    }
}
class GT<T>{
    public static int var=0;
    public void nothing(T x){}
}
```

答案是——2！**由于经过类型擦除，所有的泛型类实例都关联到同一份字节码上，泛型类的所有静态变量是共享的**。

------

### 五、总结

1. 虚拟机中没有泛型，只有普通类和普通方法,所有泛型类的类型参数在编译时都会被擦除,泛型类并没有自己独有的Class类对象。比如并不存在`List<String>.class`或是`List<Integer>.class`，而只有`List.class`。

2. 创建泛型对象时请指明类型，让编译器尽早的做参数检查（**Effective Java，第23条：请不要在新代码中使用原生态类型**）
3. 不要忽略编译器的警告信息，那意味着潜在的`ClassCastException`等着你。 
4. 静态变量是被泛型类的所有实例所共享的。对于声明为`MyClass<T>`的类，访问其中的静态变量的方法仍然是 `MyClass.myStaticVar`。不管是通过`new MyClass<String>`还是`new MyClass<Integer>`创建的对象，都是共享一个静态变量。 
5. 泛型的类型参数不能用在`Java`异常处理的`catch`语句中。因为异常处理是由JVM在运行时刻来进行的。由于类型信息被擦除，`JVM`是无法区分两个异常类型`MyException<String>`和`MyException<Integer>`的。对于`JVM`来说，它们都是 `MyException`类型的。也就无法执行与异常对应的`catch`语句。



# 界限定符extends 和 super

`<? extends T>`和`<? super T>`是Java泛型中的**“通配符（Wildcards）”和“边界（Bounds）”的概念**。

**`<? extends T>`：“上界通配符（Upper Bounds Wildcards）”，其中所有类（？代表的类）必须继承（extend）自T或者就是T类**，即泛型中的类必须为当前类的子类或当前类。

**`<? super T>`：“下界通配符（Lower Bounds Wildcards）”，其中所有类（？代表的类）必须是T的父类（super）或者是T类**，即泛型中的类必须为当前类或者其父类。

先看一个列子：

```java
public class Food {}
public class Fruit extends Food {}
public class Apple extends Fruit {}
public class Banana extends Fruit{}

public class GenericTest {

    public void testExtends(List<? extends Fruit> list){

        //extends为上界通配符,但是因为Fruit的子类有Apple和Banana。这里不能确定 ? 代表的泛型到底是Apple还是Banana，所以放入任何一种类型都会报错
        //list.add(new Apple());
        //可以正常获取。只能取,不能放.
        Fruit fruit = list.get(1);
    }

    public void testSuper(List<? super Fruit> list){

        //super为下界通配符
        //Fruit的父类至少有Food和Object(Object是超级父类)，无法确定是哪一个
        //可以存放元素，但是也只能存放当前类或者子类的实例（相当于只能放当前类）
       //因此放入Food的实例编译不通过，放入 Apple 实例可以
        list.add(new Apple());
//        list.add(new Food());
		// 只能返回超级父类 Object
        Object object = list.get(1);
    }
}
```

在testExtends方法中，因为泛型中用的是extends，**在向list中存放元素的时候，并不能确定List中的元素的具体类型，即可能是Apple也可能是Banana**。因此调用add方法时，不论传入new Apple()还是new Banana()，都会出现编译错误。

对于super，**不能确定testSuper方法的参数中的泛型是Fruit的哪个父类，因此在调用get方法时只能返回Object类型**。

结合extends可见，在获取泛型元素时，使用 extends 获取到的是泛型中的上边界的类型(本例子中为Fruit)，范围更小。

**在使用泛型时，存取元素时用super，获取元素时用extends**。

**频繁往外读取内容的，适合用上界Extends。经常往里插入的，适合用下界Super**。



# List\<Object>、List\<?>原始类型List之间的区别

原始类型 List 和带参数类型`List<Object>`之间的**主要区别是，在编译时编译器不会对原始类型进行类型安全检查，却会对带参数的类型进行检查。**

通过使用Object作为类型，可以告知编译器该方法可以接受任何类型的对象，比如String或Integer。

**第二点区别是，你可以把任何带参数的类型传递给原始类型List，但却不能把`List<String>`传递给 `List<Object>`**，因为会产生编译错误。



**`List<?>` 是一个未知类型的List，而`List<Object>` 其实是任意类型的List**。**可以把`List<String>`, `List<Integer>`赋值给`List<?>`，却不能把`List<String>`赋值给 `List<Object>`。**

